-Папа, скажи, пожалуйста, ты веришь в инопланетян?
-Наука - не вопрос веры, знаете, за верой - это, пожалуйста, в церковь.Там спрашивают: "Веруешь?", и ты отвечаешь: "Да, верую".А... в науке вера ничего не значит. Наука требует доказательств, фактов, эксперимента прежде всего. Так что вопрос не корректный - Верю ли в инопланетян.
Когда я был ребенком, да, я верил. Отчаянно верил: и в инопланетян, и в то что за нашей, за нашей цивилизацией кто-то из космоса следит, и что где-то не подалеку весит спутник, который прослушивает и проглядывает весь наш эфир и все наше... всю нашу поверхность нашей земли, смотрит за нами, изучает нас.
Но когда я был ребенком, это было очень интересно.Между прочим, я тогда мечтал стать астрофизиком, полететь на космическом карал... коробле к далеким звездам, изучать их. В общем, мечты были такие... Между прочим, именно эти мечты меня подвигли стать физиком, я стал заниматься физикой всерьез, ее изучать. В результате поступил на физтех, и из меня вышло то, что вышло сейчас.
-Веруешь ли...
-Сейчас мне трудно сказать, что я верю в инопланетян. Конечно мне бы очень хотелось, чтобы где-то в космосе была разумная жизнь, которая существует одновременно с нашей цивилизацией. Может быть она была когда-то, может быть она будет потом, может быть ее нет вовсе.Но хотелось бы, чтобы она сосуществовала с нами. Это было бы очень интересно, еще бы интереснее было получить от нее какие-то сигналы, каким-то образом. Хотя, общаться практически невозможно.
На... на том развитии... На том уровне развития, на котором находится наша цивилизация, мы реально не можем общаться ни с какими ино... инопланетянами. Максимум что мы можем случайно обнаружить - это некий сигнал, какой-нибудь сигнал, который придет от инопланетян, и мы его при этом не спутаем с чем-нибудь еще.
-А помнишь ты говорил толи про Венеру, толи про Сатурн, там был камушек, который двигался?
-Ну я ну... не знаю насколько достоверна эта информация, вот. То что рассказывали было, конечно, очень интересно, очень загадочно, очень необычно. И очень бы хотелось верить, что то, что рассказывали про эти движущиеся камни, которые исчезают, появляются в поле зрения камеры, которая их снимала. Эта камера с наших аппаратов "Венера", котрые единственные се... серия "Венера" - это единственное достижение всего человечества по исследованиям этой планеты, которое действительно грандиозное. И... посадка на Венеру, оттуда фильм, измерения состава атмосферы, температуры, там мно... много, что было измерено.
Ну вы представляете, да, товарищи студенты, лингвисты, что такое Венера? Это планета, покрытая облачным слоем. То есть сс... с орбиты на нее посмотреть невозможно, вы ничего не увидите, кроме плотного слоя облаков. А атмосфера у нее - это же серная кислота. Там дожди из серной кислоты, там колоссальная температура, там несколько сот градусов. Нео... Нео... Ни один метал долго не выдерживает в этой атмосфере, ни одна керамика, в общем, все, все приходит в негодность. Вот еще в семедисятые годы наши камеры, наши э... межпланетные станции садились на Венеру, ретранслятор оставля... оставался на орбите, камеры передавали на ретранслятор информацию: телевизионную, телемитрическую, химич... химическую.
Представляете? Никто не смог повторить ничего подобного. Они там жили часами, потом погибали, конечно. Но это была колоссальнейшая информация. И мы теперь знаем как выглядит Венера под облаками. Мы знаем какие там горы, какая там, какой там рельеф, какой там грунт. Это все благодаря серии экспеиций наших межпланетных станций на Венеру. Это, в общем, гораздо более сложная задача, чем полет на Марс. Неса...Несоизмеримо. Вот технологически, материаловедчески, это гораздо более сложные задачи. Не... не в какое сравнение не идет. На Марс гораздо проще.
Но почему-то нашим марсианским станциям хранически не везло. Они всегда пролетали мимо Марса. Ни разу нам не удалось, нашей стране, осуществить посадку на Марс. Все пролетели мимо. Это, это рок. Видимо, что-то нас не пускало на Марс, какая-то темная сила. Все наши станции мимо проносило.